---
title: "無知がGoogle App Scriptで学校祭の受付予約サービスを構築してみた話"
emoji: "🏫"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [gas,文化祭]
published: false
---
きっかけはあまり覚えていませんが、最後の学校祭、なにか新しいことにチャレンジしたいということ、そして来てくれたお客さんに混雑無い快適な展示をつくるためにはどうすればよいかなどを考えた結果、オンライン予約システムを作ろう、という考えに至りました。

自分が勝手に考え出してやったことなので当たり前ですが、一人だけの作業でなかなか忙しい開発でしたが、そこそこ使えるものにもなりましたし、校外の方々を含めたお客さんにも評価いただいてやってよかったな〜と感じております。


校内でも前例がなく、いろいろ試行錯誤を繰り返した中で気づいたことや面白いこともありましたのでぜひお話させてください。

:::message
説明のためコードを載せていますが、不十分な部分もあるかと思いますので参考にするときには十分注意してください。
:::

## 1.開発環境
開発に使ったのはChromebookだけです。スペックは
- ストレージ : 32GB
- CPU : Intel(R) Celeron(R) N4020 CPU @ 1.10GHz（スレッド数 2、2.800 GHz）
- メモリー : 4GB

と、小・中学校においてあるタブレットと体感ほぼ同じです。
自宅にはデスクトップパソコンはありましたが、ブラウザ上のVSCがあることを知りChromebookで始めました。


予約システムの構築等にはGoogle App Scriptを使用しました。
もう少し詳しく言うと、Googleスプレッドシートをデータベースとして使用し、入退場記録や予約情報をGoogleフォームで送信してデータベースで管理、GASでHTMLに値を渡して公開、という形です。


一見めんどくさそうなことやってるな、と感じる方も多いと思いますが、それに見合ったメリットがあります。それが**操作の単純さと費用**です。

予約システムを活用することは、受付をしうるクラスメイト全員がこのシステムを操作できること、そして低コストであることが絶対条件となります。それを一気に解決するのがGoogleのサービスです。直感的で多機能なGoogleのサービスを使えば操作しやすくて安定したシステムを構築することができます。


## 2.開発の流れ
私がこの予約システムを開発したうえで踏んだステップは以下です。

1.機能・デザインの決定
2.入場者、案内完了のカウント実装
3.予約案内フォームの情報処理
4.待ち時間や、待ち組数の計算
5.お客さんに見せる案内Webサイトの構築
6.テスト公開、フィードバック


### ①機能・デザインの決定
代表委員や他の人と話してあれば便利そうなアイデアをだしてもらいました。

今回は「予約が簡単にできる」という手軽さを重視しているので、便利ではありそうでしたが順番が近づいたらメールでお知らせするなどの機能は実装せず、
- もうすぐ呼ばれる組の受付番号
- 受付番号を入力すると推定待ち時間を計算する機能

を実装することとなりました。ここはもっと時間があれば機能つけれたな〜と後悔しているところでもあります。


### ②入場者、案内完了のカウント実装
入場者と退場者のカウントは以下の関数で一発完了です。

```js
function CountSubmit() {
  const sh = SpreadsheetApp.openById('id').getSheetByName('sheet');
  const range = sh.getRange("B4");
  let number = range.getValue();     
  number++;     

  range.setValue(number);
```

スプレッドシート側のGASで「フォーム送信時に実行」トリガーで上の関数を実行すればセル上に何回受付フォームが送信されたか、すなわち何組客が予約したかが表示できるわけです。

同様に客が出たときに「受付案内完了フォーム」を送信してセル上に実行された回数を記録、あとはスプレッドシート上の関数で2つの値の差をを未案内組数とします。

こいつらを後でHTMLに渡します。


### ③予約案内フォームの情報処理
予約をするにあたってお客さんに求めた情報は「代表者の氏名」と「人数」です。
プライバシーの観点からこれらの情報を受付番号でまとめて管理します。

受付番号の発行は以下の関数です。

```js
function CreateRepnumber(e) {
  if (!e) {
    console.log('エディタから起動できません。フォームから回答してください。');
    return;
  }
  const range = e.range;
  const sheet = range.getSheet();
  const row = range.getRow();

  let numberReceipt = 998 + row;

  sheet.getRange(row, 1).setValue(numberReceipt);
  const nextNumber = numberReceipt + 1;
  const form = FormApp.openByUrl(sheet.getFormUrl());
  form.setConfirmationMessage(`受付番号は、${nextNumber} です。\n番号を控えておき、入場の際はこの番号をお知らせください。`);
}
```

仕組みとしては、まずGoogleフォームの機能「回答をスプレッドシートに送信」を使用して回答をすべて一つのシートに集めます。引数rowではシートに溜まった情報数を格納し、それを使って受付番号を生成します。初期値を1001にしたりテスト送信のことも考えて998+rowとしています。

コードの後半では発行した受付番号をフォームで送信された情報と同行に入力し、予約案内フォーム送信後の画面で受付番号を表示し、お客さんに知らせるコードとなっています。